Во многих языках программирования есть правила хорошего стиля: использовать нижний регистр, разделять слова нижним подчёркиванием. Эти правила упрощают работу с чужим кодом и не только: чтобы разобраться в собственном коде через пару недель, вам тоже понадобятся комментарии.

В SQL тоже есть правила стиля. Но SQL — язык, не чувствительный к регистру, значит, между операторами `SELECT` и `select` нет разницы. Казалось бы, зачем тогда соблюдать правила стиля. Но постепенно вы начнёте писать более сложные запросы, и в них не так легко будет разобраться.

Запрос к базе данных может выглядеть так:

    select sp.advertising_id,sp.install_date,sp.session_num,sp.payer,sp.last_active as last_date, DATE_DIFF(sp.last_active, install_date, day) as max_play from players as sp where sp.date = '2021-02-28' and sp.install_date between '2021-02-01' and '2021-02-26';
    

Этот запрос выдаст то что нужно, но даже квалифицированный специалист с трудом прочитает такой код.

Так будет выглядеть этот запрос, написанный по правилам:

    SELECT sp.advertising_id,
           sp.install_date,
           sp.session_num,
           sp.payer,
           sp.last_active AS last_date,
           DATE_DIFF(sp.last_active, install_date, DAY) AS max_play
    FROM players AS sp
    WHERE sp.date = '2021-02-28'
      AND sp.install_date BETWEEN '2021-02-01' AND '2021-02-26';
    

Действительно, стало лучше. Разберём, что же изменилось.

Первое правило — писать операторы в верхнем регистре, чтобы визуально отделить их от ключевых слов. Поэтому в прошлом уроке данные из таблицы `genre` выгружали так:

    SELECT *
    FROM genre;
    

Вот так писать запросы не стоит: операторы недостаточно отделены от ключевых слов.

    Select *
    From genre;
    

Когда столбцов и таблиц будет много, написать правильный запрос будет сложнее.

Второе правило — переносить новое ключевое слово на другую строку. Так легче понять, какие столбцы будут выгружены.

    SELECT last_name,
           first_name,
           title
    FROM staff;
    

Так выглядят основные правила для запросов. Но в разных компаниях и организациях могут быть свои рекомендации. Их лучше соблюдать, чтобы не вносить хаос в общую работу.

Оформить запрос по всем правилам можно вручную или с помощью SQL-форматера, например [SQLFormat](https://sqlformat.org/). SQL-запрос вводят в специальное окно и на выходе получают его оформленную версию.

* * *

Какой запрос соответствует хорошему стилю?

*       Select track_id, name, composer, milliseconds / 60000 as minutes FROM tracks
        where milliseconds > 350000;
        
    
*       select track_id, 
           name,
           composer, 
           milliseconds / 60000 as minutes
        from tracks
        where milliseconds > 350000;
        
    
*       SELECT track_id,
           name,
           composer,
           milliseconds / 60000 AS minutes
        FROM tracks
        WHERE milliseconds > 350000;
        
Ответы на задания
-----------------

*       SELECT track_id, name, composer, milliseconds / 60000 AS minutes FROM tracks
        WHERE milliseconds > 350000;

*   **(-)** `sql Select track_id, name, composer, milliseconds / 60000 as minutes FROM tracks where milliseconds > 350000;`
    
    *   В таком запросе сложно ориентироваться. Использован разный регистр для операторов и переносов нет.
*   **(-)** `sql select track_id, name, composer, milliseconds / 60000 as minutes from tracks where milliseconds > 350000;`
    
    *   Переносы на месте, но операторы написаны в нижнем регистре, и их легко спутать с ключевыми словами.
*   **(+)** `sql SELECT track_id, name, composer, milliseconds / 60000 AS minutes FROM tracks WHERE milliseconds > 350000;`
    
    *   Запрос то что надо: операторы написаны прописными буквами, переносы на месте.
*   **(-)** `sql SELECT track_id, name, composer, milliseconds / 60000 AS minutes FROM tracks WHERE milliseconds > 350000;`
    
    *   Неплохой запрос, но чего-то не хватает. С переносами и выравниванием ориентироваться станет проще.