В базе содержится много строковых данных. Если компания занимается доставкой заказов, необходимо хранить все необходимые данные: полное имя клиента и адрес. Представить эту информацию в виде одних чисел невозможно.

Над строковыми данными совершают разные операции:

*   объединяют строковые поля в одно, например, когда собирают полное имя клиента из отдельных полей с фамилией и именем;
*   приводят строки к нужному виду, удаляя лишние элементы или меняя регистр символов.

Для этих действий нужны отдельные функции. В этом уроке рассмотрим основные инструменты для работы со строками и текстом, которые вам пригодятся чаще всего.

Важная функция для строк — `LENGTH`. Она возвращает длину строки — количество символов в ней. С помощью этой функции, например, можно отобрать некорректные записи. Если длина строки в поле с адресом не превышает трёх символов — повод приглядеться к таким данным внимательнее.

Чтобы найти длину, функции `LENGTH` передают нужную строку:

    SELECT LENGTH('Я учу SQL');
    

| length |
| --- |
| 9 |

Обратите внимание, что пробел — это тоже символ. Функция `LENGTH` его посчитает.

Теперь разберём несколько функций для изменения внешнего вида строк и текстов. Начнём с `INITCAP`. Эта функция меняет первую букву каждого слова в строке на заглавную. Остальные буквы после первой — строчные. Неважно, как выглядело слово до применения функции. Результат будет одинаковым: каждое новое слово будет написано с заглавной буквы.

Обратите внимание, что внешний вид строки изменится только в выдаче, а в таблице останется прежним. Это относится ко всем функциям в этом уроке, которые что-либо меняют в строках.

Функция `INITCAP` особенно полезна для исправления аномалий в строках с названиями городов или именами.

    SELECT INITCAP ('петров александр александрович');
    

| initcap |
| --- |
| Петров Александр Александрович |

Другая функция — `LOWER` — вернёт строку со всеми символами в нижнем регистре.

    SELECT LOWER('ПроБЛЕмы сО СтрокАМИ');
    

| lower |
| --- |
| проблемы со строками |

Обратная ей функция `UPPER` вернёт строку с символами в верхнем регистре.

    SELECT UPPER('ПроБЛЕмы сО СтрокАМИ');
    

| upper |
| --- |
| ПРОБЛЕМЫ СО СТРОКАМИ |

Две следующие функции помогут привести данные к нужному формату. Функция `LTRIM` удаляет последние символы слева — только те, которые вы укажете.

Пример задачи для функции `LTRIM` — убрать ненужные символы в поле с городом.

    SELECT LTRIM('г. Санкт-Петербург', 'г.');
    

| ltrim |
| --- |
| Санкт-Петербург |

Чтобы убрать лишние символы справа, понадобится обратная функция — `RTRIM`.

Другую распространённую задачу — заменить один символ на другой — решают с помощью функции `REPLACE`. С её помощью можно заменить неправильные разделители или специфические символы при выдаче данных.

Чтобы заменить символ, функции передают строку вместе с двумя другими аргументами. Первыми передают старые символы, которые нужно заменить, вторыми — новые символы.

    SELECT REPLACE('Санкт/Петербург', '/', '-');
    

| replace |
| --- |
| Санкт-Петербург |

Последняя новая функция — `CONCAT`. Её используют для конкатенации — объединения нескольких значений в одно. Количество строк, которые необходимо объединить, может быть любым. Их нужно передать функции через запятую.

    SELECT CONCAT('Петров', ' ', 'Александр', ' ', 'Александрович');
    

| concat |
| --- |
| Петров Александр Александрович |

Обратите внимание, что строки объединяются без пробелов, поэтому их тоже нужно передать функции.

Перечисленные функции можно сочетать. Объединим три строковых поля `billing_address`, `billing_city`, `billing_country` из таблицы `invoice`, используя пробел в качестве разделителя, и посчитаем, сколько символов получилось в итоге.

Первые десять записей выглядят так:

    SELECT LENGTH(CONCAT(billing_address, ' ', billing_city, ' ', billing_country))
    FROM invoice
    LIMIT 10;
    

| length |
| --- |
| 41 |
| 28 |
| 32 |
| 30 |
| 26 |
| 34 |
| 34 |
| 27 |
| 38 |
| 31 |

* * *

Нужно объединить два поля из таблицы `address`: `street` с названием улицы и `city` с названием города. Какой запрос выдаст нужный результат?

*       SELECT CONCAT('street', 'city')
        FROM address;
        
    
*       SELECT street + city
        FROM address;
        
    
*       SELECT CONCAT('ул. ', street, ', ', city)
        FROM address;
        
    

* * *

В поле содержится ФИО клиента в верхнем регистре: «БУРАВКОВА ВАСИЛИНА АЛЕКСЕЕВНА». Как вывести данные в корректном виде?

*   Сначала нужно применить функцию `LOWER`, а затем — `UPPER`.
    
*   Использовать функцию `INITCAP`.
    
*   Сначала нужно применить `LOWER`, а потом `INITCAP`.
    
*   Использовать функцию `LOWER`.
    

* * *

Какое число выведет функция `LENGTH` для строки `'1 + 5'`?

*   5
    
*   6
    
*   3

Ответы на задания
-----------------

* * *

Нужно объединить два поля из таблицы `address`: `street` с названием улицы и `city` с названием города. Какой запрос выдаст нужный результат?

*   **(-)** `sql SELECT CONCAT('street', 'city') FROM address;`
    
    *   Название улицы просто «приклеится» к названию города без пробелов и запятых. Такой результат далёк от идеала.
*   **(-)** `sql SELECT street + city FROM address;`
    
    *   Во многих языках программирования строки можно объединять с помощью знака сложения. В SQL так делать нельзя — нужно использовать функцию `CONCAT`.
*   **(+)** `sql SELECT CONCAT('ул. ', street, ', ', city) FROM address;`
    
    *   Используя поля и дополнительные символы, можно правильно оформить объединяемые строки.

* * *

В поле содержится ФИО клиента в верхнем регистре: «БУРАВКОВА ВАСИЛИНА АЛЕКСЕЕВНА». Как вывести данные в корректном виде?

*   **(-)** Сначала нужно применить функцию `LOWER`, а затем — `UPPER`.
    
    *   Ничего не изменится! Все заглавные буквы станут прописными, а потом наоборот.
*   **(+)** Использовать функцию `INITCAP`.
    
    *   Функция выведет значение в таком виде: «Буравкова Василина Алексеевна».
*   **(-)** Сначала нужно применить `LOWER`, а потом `INITCAP`.
    
    *   Необязательно использовать `LOWER`. Функции `INITCAP` вполне достаточно.
*   **(-)** Использовать функцию `LOWER`.
    
    *   Все слова будут написаны с прописной буквы, а это некорректно для имени.

* * *

Какое число выведет функция `LENGTH` для строки `'1 + 5'`?

*   **(+)** 5
    
    *   Количество всех символов, включая пробелы, равно пяти.
*   **(-)** 6
    
    *   Это строка, а не математическая операция. `LENGTH` находит длину строки — число символов в ней.
*   **(-)** 3
    
    *   Не забудьте про пробелы — они тоже считаются за символы.