Таблица `client` хранит информацию о покупателях и содержит поле `fax` с номерами факсов. Посмотрите на первые десять записей этого поля:

    SELECT fax
    FROM client
    LIMIT 10;
    

| fax |
| --- |
| +55 (12) 3923-5566 |
| \[null\] |
| \[null\] |
| \[null\] |
| +420 2 4172 5555 |
| \[null\] |
| \[null\] |
| \[null\] |
| \[null\] |
| +55 (11) 3033-4564 |

Не во всех ячейках есть данные с номерами факсов. В них находится что-то странное. Может, всё дело в том, что никто больше не использует факс?

* * *

Как вы думаете, что обозначает `NULL`?

*   Наверное, 0.
    
*   `NULL` обозначает пропуск значения.
    
*   Это просто пустая строка.

Специальное значение `NULL` обозначает отсутствие данных. Основная особенность `NULL` в том, что это значение не равно ничему. С `NULL` нельзя сравнить какое-либо значение с помощью любых операторов: `=`, `<`, `>`, `LIKE`.
    

Если выгрузить из таблицы `client` все строки, в которых в номерах факса указано значение `NULL`, на экране появится пустая таблица.

    SELECT *
    FROM client
    WHERE fax = NULL;
    

Для работы со специальными значениями используют отдельные операторы — `IS NULL` и `IS NOT NULL`. Оператор `IS NULL` при встрече с `NULL` вернёт `TRUE`, а оператор `IS NOT NULL` наоборот: вернёт `TRUE`, если значение не равно `NULL`.

Операторы `IS NULL` и `IS NOT NULL` можно применять в условиях, чтобы фильтровать данные. В запросе можно задать условие с оператором `IS NULL`, чтобы выгрузить записи, в которых есть пропуски. Такой запрос выгрузит из таблицы `client` поле с адресами электронной почты и поле с номерами факсов, в котором все значения — пропуски:

    SELECT email,
    	     fax
    FROM client
    WHERE fax IS NULL
    LIMIT 5;
    

| email | fax |
| --- | --- |
| leonekohler@surfeu.de | \[null\] |
| ftremblay@gmail.com | \[null\] |
| bjorn.hansen@yahoo.no | \[null\] |
| hholy@gmail.com | \[null\] |
| astrid.gruber@apple.at | \[null\] |

Если заменить оператор на `IS NOT NULL`, можно выгрузить записи без пропусков:

    SELECT email,
    	     fax
    FROM client
    WHERE fax IS NOT NULL
    LIMIT 5;
    

| email | fax |
| --- | --- |
| luisg@embraer.com.br | +55 (12) 3923-5566 |
| frantisekw@jetbrains.com | +420 2 4172 5555 |
| eduardo@woodstock.com.br | +55 (11) 3033-4564 |
| alero@uol.com.br | +55 (11) 3055-8131 |
| roberto.almeida@riotur.gov.br | +55 (21) 2271-7070 |

Ответы на задания
-----------------

* * *

Как вы думаете, что обозначает `NULL`?

*   **(-)** Наверное, 0.
    
    *   Ноль может и не быть пропуском, а вот `NULL` обозначает именно отсутствие значения.
*   **(+)** `NULL` обозначает пропуск значения.
    
    *   В разных языках программирования пропуски отображают по-разному. В SQL это `NULL`.
*   **(-)** Это просто пустая строка.
    
    *   Не всегда удобно обозначать отсутствие значения пустой строкой. Пропуски в данных обычно выделяют с помощью `NULL`.